---
title: Circulair bouwen
date: 2020-11-10
tags: Ciculair bouwen, Ecobouwers
---

# Ecobouwers - Circulair bouwen

> Bouwsector verantwoordelijk voor 40% van het geproduceerd afval

Magazine beschikbaar van [ecobouwers](www.ecobouwers.be)

## Inhoudstafel

- [Ecobouwers - Circulair bouwen](#ecobouwers---circulair-bouwen)
  - [Inhoudstafel](#inhoudstafel)
  - [Terminologie](#terminologie)
  - [Tips](#tips)
  - [Bouwen met tweedehandsmaterialen](#bouwen-met-tweedehandsmaterialen)
  - [Sprekers](#sprekers)
    - [Christophe en Karen](#christophe-en-karen)
    - [Jan](#jan)
    - [Jeroen en Nele in Selie](#jeroen-en-nele-in-selie)
    - [Dries](#dries)
    - [Peter en Lieselot](#peter-en-lieselot)
    - [Fien en Niko](#fien-en-niko)
  - [Expert](#expert)
    - [Stijn Brancart](#stijn-brancart)

## Terminologie

1. Lineaire economie : ontginning grondstof - productie - afval
2. Recyclage economie : 
3. Circulaire economie : grondstoffen in kringloop
   - Biologische kringloop : kalk / hennep / stro - na gebruik kun je ze als grondstof gebruiken voor te composteren
   - Technische kringloop : Hoogwaardige recyclage

## Tips

Bouw bovenop je structuur en slijp het niet in om nadien eenvoudig aan te passen.

[Totem](https://www.totem-building.be/) - `Tool to Optimise the Total Environmental impact of Materials` - website door overheden voor architecten

Quick wins toegankelijke woningen - technieken gemakkelijk toegankelijk - technieken (natte technische zaken in een koker in werken)

## Bouwen met tweedehandsmaterialen

Website met een overzicht van handelaars in tweedhands bouwmaterialen [opalis.eu](www.opalis.eu).

Ook ander website - [Rotor](https://rotordc.com/brut/) 

Website voor circulair bouwen - [C-bouwers](https://www.c-bouwers.be/) - wel voornamelijk gericht op professionelen.

## Sprekers

- Jurgen Naets - moderator
- Stijn Brancart : Expert 
- Christophe en Karen : in afbraakfase

### Christophe en Karen 

> Website : [passiefrijhuisindestad.be](https://www.passiefrijhuisindestad.be/)

Momenteel zit de woning in afraakfase. Vertrokken vanuit de wens om een modulaire en passieve woning te bouwen - deze filosofie past goed in het circulair bouwen. Verhaal begonnen in 2018. 

Veranderingen anticiperen: 
- andere indeling - verdieping is open plan / lege doos
- technieken heel modulair

### Jan

> Keuze architect is cruciaal

Woning in houtskeletbaar - aanpasbare structuur. Eerste verdiep kan omgevormd worden tot een kangeroewoning. Keuken kan er opgetrokken worden of eventueel kan een het omgevormd worden tot een B&B. 

### Jeroen en Nele in Selie

> Insteek : interieur veranderlijk, schaamteloos kunnen wijzigen zonder impact op milieu

Renovatie - doe het zelvers. Renovatie in 2 delen - 9 jaren geleden. Toen jong en gewerkt met een niet zo bekwame architect. Bij afbraak gezien dat vroeger er eigenlijk al 'circulair' gebouwd werd. Nieuw deel geplaatst met leem en kalkhennep. Inspuiten van schelpen voor vloer. Proberen te werken met zoveel mogelijk 'pure' materialen = gemakkelijk te recycleren, te hergebruiken. 

Circulaire zit ook verwerkt in de afwerking van het huis. 

Dampschermen, folies, plastiek,... ? Deze allemaal wat in vraag gesteld? 

### Dries

Stage gelopen in afbraakindustrie. 

Composteerbare woning - tijdelijke woning. 

Hij zit in de ecologische bouwsector - ziet heel veel bouwfouten - opspattend water, ... Aandachtspunten bij composteerbaar wonen.

Leem is luchtdichting - leem onderbroken door balken, aan de balken is dit wat mislukt.

Houtskelet - tussen de 40 000 en 70 000 euro voor het houtskelet

### Peter en Lieselot 

Rijwoning uit 2019. Geen uitbreiding op het gelijkvloers. Gestript tot op ruwbouwniveau. Gewerkt met een beperkt budget, dit zoveel mogelijk gestoken in isolatie. Dak 25cm cellulose. Vloer schelpen en kalkhennep. 

Isolatie aan de binnenkant, ook binnenmuren isoleren die aansluiten op de wanden. 

Pannen afgehaald en gekuist en teruggeplaatst. Op tweedehandsmarkt nieuwe gekocht. 

Soms materialen op tweedehandsmarkt (leidigen, rotswol,..) die een ander in overschot heeft. 

Overschot materialen - op tweedehands zetten.

### Fien en Niko

Architect van opleiding. 

Modulair bouwen, op gelijkvloers leven is mogelijk met beperkte aanpassingen. 

Woning geisoleerd met cellulose vlokken. Niet structurele wanden uitgesmeten en in houtskelet terug geplaatst.

## Expert

### Stijn Brancart

Slim plan - keuze van structuur (iets generieker; wanden niet allen dragend maken)

Materiaalkeuze

Aandachtspunten (bouwfysiche aspecten / vocht / luchtdictheid):
- luchtdicht bouwen - PUR spuiten om ramen te gaan dichten
- strobouw : moet volledig droog zijn
- brandveiligheid



