---
title: Futureproof renoveren
date: 2020-11-09
tags: Renovatie, Isolatie
---

# Ecobouwers - Future proof renoveren

> Doel = duurzaam te bouwen - Bond beter leefmileu is een VZW

## Sprekers

Sprekers: 
- Jurgen Naets - Introductie
- Bert Vanderwegen - Expert
- Leo D'Haese en Isabelle - Renovatie rijwoning
- Liesbeth de Vetter en Stijn - Renovatie rijwoning
- Dwight Matthys en Jozefien - Oost-Vlaanderen (eeklo) - Halfopen bebouwing
- Astrid en Ronald - Kesselo / Leuven
- Pieter - Stadwoning Gent

[Technische vragen](slides.app.goog.gl/myFTN)

## Future proof renoveren - 2050

> Bouwen met de toekomst in het acterhoofd

Meerdere aspecten bij het bouwen:
1. Klimaatneutraal - geen $CO_{2}$ meer uitstoten. 
2. Klimaatadaptief - drogere zomers en nattere winters op een veel kortere tijd.

## Klimaatsbeheer

- Koel in de zomer
- Afstappen van aardgas of stookolie
  - Alternatief = warmtepomp / ...

## Waterbeheer

- 


## Elektriciteitsbehoefte

- Hernieuwbare elektriciteit

## Makkelijk onderhoud

Bij de bouw gaan nadenken wat als iets stuk gaat? Bijbouw? Leidingen klaar leggen? 

## Leo en Isabelle

Rijwoning - Leuven - 15% energieoverschot op jaarbasis

Enkel hernieuwbare energie - voldoen aan bouwnormen van de toekomst. 

Ingrijpende verbouwing - veel zon binnen laten - regenwater recuperen - isolatie buitenschild - warmtepomp

Vloerverwarming

Crépibeplating - Goedkoopst + sluit meest aan bij de omgeving. 

## Liesbeth en Stijn

Renovatie - Kruisem - Renovatie arbeiderswoning

Bioecologische materialen (hout) + isolatie = schelpen (geen cementgebonden producten) 

Driedubbele beglazing met hout 

Buitenzijde houten beplating

Spouw geisoleerd, maar geen 

Technieken in kokers zodat nadien nog altijd nog bijkomende technieken kunnen gestoken worden.

Lage temperatuursverwarming (vloerverwarming etc)

Kabels al voorzien om zonnepanelen te plaatsen. 

Hergebruik grondwater maximaliseren (3 waterputten) + infiltratie van de overloop.

Alles voorzien voor warmtepomp! 

Materiaalkeuze - bio ecolagisch (schelpen en kurk). Geen betonnen vloerplaat. Houtskeletbouw

Instuderen in bouwfysisca. 

Aanvulling van Bert: 
Lambdawaarde van schelpen is beperkt

## Dwight en Jozefien

> Eén grote koudebrug

Huis volledig strippen 

Ambitie voor een passief huis

Houtskelet over gevel - voordeel naar ecologie + zelfbouw

3 dubbele belazing - zoveel mogelijk zonnewarmte naar binnen brengen 

Tot -55m-mv voor de geisoleerde vloeropbouw

## Astrid en Ronald

Zoveel mogelijk zonnewinster

Warmtepomp - warmterecuperatie

Cellulosevlokken - veel gebruik van leem - glasschuimgranulaat onder betonnen vloerplaat - afwerking kurk 

Isolatie voorgevel
- Bovenste verdiep : houtskeletstructuur met cellulose opvulling
- Gelijkvloers : zwart = trespa + 9cm ingeblazen in houtstructuur

## Pieter

Betaalbaarheid heel belangrijk

Plan - eerste 5 tot 7 jaar door budgetaire redenen niet 

Keuken vooraan in de woning - je komt er binnen 

> Hoe leef ik, hoe ga ik om met mijn woning

2007 - Elektriciteit heraangelegd
2011 - Zolder geisoleerd
2017 - Houtvezelisolatie + nieuwe dak

Gevel = volledig nageisoleerd 
- Vooraan = 9 cm glaswol + luchtspouw + 
- Zuikant = 22 cm houten structuur - 26cm glaswol + Vezelcementbeplating (heel hard materiaal) - natuursteen effect 

Isoleren tegen geluid van de buren 

EPC 120 - gasverwarming 

Doel gasverwarming te vervangen door bijvoorbeeld warmtepomp

## Naisoleren gevels

> Gegeven door Bert Vanderwegen

### Isoleren van binnen

Kan in theorie, maar is vanuit een bouwfysisch standpunt heel anders. Muur blijft koud. Door regen komt hij nat te staan en droogt hij trager uit dan bij buitenisolatie.

Luchtdicht bouwen is nog belangrijker! 

Binnenisolatie wordt onderbroken door binnenmuren en binnen

Advies bij steunpunt duurzaam bouwen van uw provincie. 

### Isoleren van buiten

Beste opties vanuit een technische standpunt. Aansluiting van isolatie gemakkelijker. Warme muren. Drogen gemakkelijker uit dan koude muren. 

### Isoleren vloeren

> Wordt onderschat! 

Leefruimte is de meest verwarmde ruimte. Vloerisoleren meer impact dan het dak omdat je meest tijd doorbrengt in de leefruimte. 

#### Kruipkelder

Luchtkussen - Verkoopspraat - Convectiestromen in luchtskussen - Isolatiewaarde beperkt

Reflecterende producten - stilstaande lucht kun je niet garanderen - Verkoopspraat

Drievoudige beglazing, spouw niet onnodig gaan verbreden wand 

### Must-do bij renovatie

Waar tijd en aandacht voor nemen? 

Veel gemaakte fouten:
1. Te weinig isoleren - waardes voor de premies = minimum waardes - doe een extra moeite - vanuit duurzaam bouwen R = 5 m2K/W (U-waarde = 0,20) - PUR Plaat on onderbroken = 12cm - Niet onderbroken minerale wol = 16cm - Binnen houtstructuur = meer - Cellulose 18cm ononderbroken

Vloeren isoleren / Gevel isoleren / ... - Uw vaste kost is al zo groot dat je beter gaat voor de extra isolatie

2. Lage temperatuurverwarming als vloerverwarming
3. Glasketel + meer isolatie OF warmtepomp? Steek, als je de keuze moet maken beter in extra isolatie dan in een warmtepomp 

Isolatie + ventilatie + luchtdicht bouwen - heilige 3, kunnen niet zonder elkaar

Leem - fantastisch materiaal - je hebt hier ook ventilatie bij nodig. Leem is vochtregulerend. 

## Tips voor toekomstige verbouwers

Astrid en Ronald 
1. 215m2 - 4 slaapkamers + 1 bureau - te groot
2. Een voute tussen living en 1ste verdieping - heeft een heel ruimtelijk gevoel 
3. Luchtwater warmtepomp - verbruikt 1400 kWh - 350 euro voor 215m2 = helft van het totaal verbruik
4. Combinatie met zonnepanelen was minder interessant door de huidige regelgevel. Verbruik is voornamelijk in de winter. 

Dwight
1. Oude facade afbreken en in houtskelet steken (opvullen met cellulose en glaswol)
2. Had meer aan aannemer dan aan de architect. Een aannemer die op de hoogte is van de laatste vernieuwing is dus 
3. Als je gevel afbreekt, je weet nooit wat er achter zit. Hout skeletbouw was prefab. 

Leo
1. Contacteer renovatiecoaches - architecten en aannemer weten niet alles en ze verkopen gewoon waar dat ze goed in zijn. 
2. Als je niet alles kunt uitvoeren, doe het in fases
   1. Start met isoleren en ventilatie
   2. ....
3. Renteloos renovatielening
4. Bij maken van kosten en baten - neem de meerwaarde van je huis er in mee. 

## Meer vragen 

Je kan terrecht bij:

Korte vraag:
- Ecobouwers forum (2nd opinion)

Begeleiding in je gemeent:
- Ecobouwers renovatiewijzers

70 Energiehouizen - Vragen voor premies enzo
- [wwww.mijnenergiehuis.be](wwww.mijnenergiehuis.be)

Voor uitgebreidere vragen:
Provinciale steunpunten - telkeens onder andere naam, maar doel zelfde
-  Gent: Energent
  
Ook bij Fluvius

Tip: maak afspraak met een provenciaal steunpunt